θαρ.10.]  nanmu. lus

tare ea, qum ed ducerevideutur3 cujusmodi suat couscientia ·
et Dei iu ei loquentis neglectus, veritatis ad res mundanas,
abusus, φιλαυτία et amor mundi ac rerum muudsnarum
obfirmatio iu peccato, ticet conscientid reclamante, et illud
omne, quo sensim Drabotns homines praecipites ugit, et quo
Spiritus Sanctus tristitid afficitur.

X. Quanta sit hujus peccati puna, patet ex Heb. x. 26, 27.

a
carun xj

De Libero Muthis miserto iu dm Pecccti.

1. Ds libero bominis arbitrio iu statu integritatis diximus,
st observavimus ejus Libertatem sitam tuisse iu eo, quod -
agebat sponte cnm judicio, ,d nulio ente externo coactue3 ”
hancque libertatem creature rationali, ita essentialem ease
notavimus, ut siue ea ue concipi possit in quolibet statu3
ilium itaque libertatem peccator sactus nou amisit, siquidem
amittere non poterat, quin desineret esse bomo. ·

11, Verum praeter bunc libertatem essentialem, uliam
habuisse adbtm dicere possumus, libertatem dservitute ,
peceati, bauo amisisse pertendimus, quum d statu inno· .
centina excidit. Duplex euim vulgo distinguitur liberum
arbitrium, atiud essentiale, aliud occidental& usentiole
dicitur, quo bomo ogere potest siue coactione, cnm praevio
mentis judicio; occidentale, quo bomo agere potest, qnan-
tum ejus babitus ei permittuut3 borno non perdidit manum.
sed munuum tantum quood ὁοπιιηι, siquidem babitus ejus
tecti suut mali. Unde ejus posteri nascuntur servi peccati3
uon carent quidem potentia naturali volendi, quse bomini
est essentialis, sed iila ad peccandum tautum abutuntur, et
absoluta est eornm ad bouum impotentis.

111. Equidem circa ree coturnice, easdem vires nuno
babet bomo, ao babuit integer3 pro lubitu potest eas vel
praestare, vel nou presure, ut edera, didere, domnice. Cir·
cares etiam civiles, quoad vitm civilis rationem pertinent,
aliquas vires bomini superesse confitemur, quumvis valde
imminutus, quia in illis mens multis modis cmoutit, et so·
inum ex lapsu corruptarin eligendo et repudiando varie
mutini:¹³innutriti,{inituim· ’
pr‘ibt'liriiidd(idariidiidgliididriiiindemunstratur.

 

